# 第一章
## 并发编程线程基础
### 1.1 什么是线程
#### 进程与线程
操作系统在分配资源时是分配给进程的，但CPU资源比较特殊，它是分配给线程的，因为真正占用CPU资源的是线程，所以也说线程是CPU分配的基本单位。

一个进程中存在多个线程，多个线程共享进程中的堆和方法区资源，但每个线程有自己私有的程序计数器与栈空间。

#### 线程私有内存
**1. 程序计数器**

程序计数器也是一块内存空间，用来记录当前线程要执行的指令地址，之所以是线程私有，是因为线程占用CPU资源，而CPU一般是使用时间片轮转方式让线程轮询占用，所以当前线程CPU时间片用完之后就需要让出CPU，等待下一次轮到自己的时候再继续运行。 如果没有程序计数器记录执行地址，那么下一次轮到线程执行的时候无法确定该从什么地方继续执行。

**2. 栈空间**

每个线程都有自己的栈，每个线程中的每个方法在执行的同时会创建一个栈帧用于存局部变量表、操作数栈、动态链接、方法返回地址等信息。每一个方法从调用到执行完毕的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中从入栈到出栈的过程。其中局部变量表，存放基本类型、对象的引用等等，对象的引用不是对象实例本身，而是指向对象实例的一个指针。

### 1.2 线程创建与运行
Java中创建线程有三种，分别为继承Thread、实现Runnable接口、使用FutureTask。

**1. Thread**
```java
public class TestThread {
    public static class MyThread extends Thread {
        
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("test thread");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 创建类
        MyThread myThread = new MyThread();
        // 启动线程
        myThread.start();
    }
}
```
这种实现方式最大的问题在于Java不支持多继承，而且耦合度较高，复用性较差，但在run方法中如果需要获取当前线程直接使用this即可，不需要Thread.currentThread()。

**2. Runnable**
```java
public class TestThread {
    public static class MyThread implements Runnable {
        
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("test runnable");
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        // 创建类
        MyThread myThread = new MyThread();
        // 启动线程
        new Thread(myThread).start();
    }
}
```
基于Runnable的实现摆脱了继承的限制，但这两种实现方式都缺少返回值，如果任务需要获取返回值的话，这两种方法就无法满足需求。

**3. FutureTask**
```java
public class TestThread {
    public static class MyThread implements Callable<String> {
        
        @Override
        public String call() throws Exception {
            return "test futureTask";
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        // 创建类
        FutureTask futureTask = new FutureTask<>(new MyThread());
        // 启动线程
        new Thread(futureTask).start();
        try {
            String resp = futureTask.get();
            System.out.println(resp);
        }catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
这种方式相对于其他两种最大的优势就是可以处理返回值，在特定需求下可以实现其他两种无法实现的逻辑。

### 1.3 线程等待与运行

**1. wait()函数**

当一个线程调用了某个共享对象的wait方法时，该调用线程会被阻塞挂起，直到发生以下情况才会返回：
1. 其他线程调用了该共享对象的notify()方法或者notifyAll()方法
2. 其他线程调用了该共享对象的interrupt()方法，此时被阻塞线程会抛出InterruptedException异常并返回

tips：如果其他线程在调用共享对象wait()方法时没有获取到该对象的监视器锁，那么调用线程将会抛出IllegalMonitorStateException异常

**2. 获取监视器锁**

(1) 执行同步代码时将共享对象作为参数
```
synchronized(共享对象) {
    // doSometing
        }
```
(2) 调用共享对象的同步方法
```
// Demo对象实例为共享对象，调用该方法
public class Demo {
    synchronized void add(int a,int b) {
        // doSometing
    }
}
```

**3. 虚假唤醒**

文中提到一个线程可能会被虚假唤醒，也就是在未被中断和等待超时或者其他线程调用notify()方法或者notifyAll()方法通知唤醒的情况下，线程由阻塞状态变为可运行状态。

虽然这种情况非常少见，但为了完全避免该情况需要做特殊处理，让线程等待满足唤醒条件的时候再被唤醒
```
synchronized(obj) {
    while(检查条件) {
        obj.wait()
    }
}
```

**4. 使用实例**

下面基于一个简单的生产消费队列加深理解，网上复制的，md写代码有点难受......
```java
public class WaitNotifyQueue<T> {
    // 容器，用来装东西
    private final LinkedList<T> queue = new LinkedList<>();

    public synchronized void put(T resource) throws InterruptedException {
        while (queue.size() >= 1) {
            // 队列满了，不能再塞东西了，轮询等待消费者取出数据
            System.out.println("生产者：队列已满，无法插入...");
            this.wait();
        }
        System.out.println("生产者：插入" + resource + "!!!");
        queue.addFirst(resource);
        this.notifyAll();
    }

    public synchronized void take() throws InterruptedException {
        while (queue.size() <= 0) {
            // 队列空了，不能再取东西，轮询等待生产者插入数据
            System.out.println("消费者：队列为空，无法取出...");
            this.wait();
        }
        System.out.println("消费者：取出消息!!!");
        queue.removeLast();
        this.notifyAll();
    }
}
```
tips: 使用notifyAll()而不使用notify()的原因在于这段代码如果使用notify()则只能满足生产消费两边都只有一个线程的情况，不论哪边多于一个线程在长期运行的情况下都会出问题。原因就是notify是随机唤醒线程的，假设生产消费都是两个线程，则有可能出现生产者唤醒生产者，消费者唤醒消费者的情况发生，这样的话会导致生产和消费端同时停摆，所有线程都被阻塞挂起。而使用notifyAll()则会唤醒所有在同一个共享对象的阻塞线程同时去竞争，避免所有线程阻塞。

### 1.4 join()方法

主要作用就是阻塞当前线程等待被调用的线程完成后即返回继续运行，此类场景更好的解决方案为CountDownLatch。
```java
public class TestJoin {

    static int count=0;

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {


        Thread t1 = new Thread(()->{
            System.out.println("Thread t1 run");
            count=10;
        });

        t1.start();
        t1.join();//若把这一行注释掉，则打印的count为0

        System.out.println("count="+count);
    }
}
```

### 1.5 sleep()方法

使线程睡眠指定时间，此方法与wait()方法造成的线程状态是有区别的，sleep()方法阻塞线程后并不会释放共享对象锁，而是一直持有，此时其他线程请求共享对象锁会被阻塞，而wait()方法则会释放锁。

### 1.6 yield()方法

此方法会告诉CPU当前线程可以让出剩余时间片，直接进行下一次的线程调度。此方法使用场景较少，在调试某些因为并发竞争而导致的问题时可能有用，而且此方法与sleep()方法还有wait()方法产生的线程状态不同，此方法在调用后成功开始下一轮CPU调度时，调用线程并未被阻塞，而是会继续参与到下一次的CPU调度中。